1. ბლოკჩეინი => კრიპტოგრაფიული შესაძლებლობებით გამყარებული დეცენტრალიზებული სისტემა, იგი ცენტრალიზებულ სისტემებს ანაცვლებს დეცენტრალიზებული სისტემით,
სადაც ვერიფიკაცია ხდება მომხმარებლების შეთანხმების მეშვეობით.მისი უპირატესობაა გაზიარებული მონაცემთა ბაზა რომელიც ხელმისაწვდომია ყველა მომხმარებლისთვის და მისი 
ასლი ინახება თითოეულ მომხმარებელთან.

2. merkle tree => იგივე hash tree არის მონაცმეთა სტრუქტურა რომელიც გამოიყენება ავთენტურობისა და მთლიანობის შესამოწმებლად. 
ის შედგება ბლოკებისგან, თითოეული ბლოკი ჰეშირებულია და მოიცავს ინფომაციას ტრანზაქციებთან დაკავშირებით. ბლოკის ჰეშირება ხდება წინა ბლოკის ჰეშირების გამოყენებით(წინა ბლოკების ჰეშის მიხედვით გენერირდება ახალი).

3. wallet => არის ინტერფეისი რომელიც გვაძლევს საშუალებას დავუკავშირდეთ სხვადასხვა ბლოკჩეინს. მასში ინახება ანგარიშები და ციფრული აქტივების შესახებ ინფორმაცია,
ინახავს ანგარიშის გასაღებს ასევე შეუძლია რამდენიმე გასაღების შენახვა. არის ორი ტიპის ცივი და ცხელი საფულე.
ცივი საფულე -უსაფრთხოა,არ არის მუდმივად დაკავშირებული ქსელთან და შესაბამისად ნაკლებია გატეხვის ალბათობა. შეიძლება ცივი საფულე იყოს თუნდაც ფურცელი ან hdd
ცხელი საფულე - მუდმივად დაკავშირებულია ქსელთან შესაბამისად დიდია მისი გატეხვის ალბათობაც,არსებობს ბრაუზერის საფულე მობილური და დესკტოპ ვერსია.

თითეული საფულე შეიძლება შეცავდეს 12 ან 24 სიტყვიან მონაცემების აღმდეგ ფრაზებს,ცალკე პინკოდს და ასევე ქონდეს 2fa აუთენტიფიკაცია.
იმისთვის რომ აქტივები იყოს მაქსიმალურად დაცული კარგიიქნება ცივ საფულეს ტუ გამოიყენებ,რამდენიმე საფულის არსებობა კარგიიქნებამარგასცე ინფო საფულის შესახებ,გამოიყენე დაცული ინტერნეტი მაგ vpn

4.  ჰეშირება - შემავალ მონაცემთა გარდაქმნა კრიპტოგრაფიულ მონაცემებად მათემატიკური ალგორითმების გამოყენებით მაგ(MD5, SHA-1, SHA-2, SHA-3)

5.გენეზისის ბლოკი - პირველი, განსაკუთრებული ბლოკი, წინა ბლოკის ჰეშის გარეშე

6. როგორ მუშაობს ტრანზაქცია ბლოკჩეინში => მომხმარებელი აგზავნის ტრანზაქციის მოთხოვნას, ხდება მისი ბლოკჩეინის ქსელში გაგზავნა, ამ ქსელის მონაწილეები ახდენენ ტრანზაქციის ვალიდაციას
თუ ყველაფერი კარგად გაივლის დაემატება ბლოკს, ახალი ბლოკი კი ჯდება ჯაჭვჭი და უზიარდება ყველა მომხმარებელს და სრულდება  ტრანზაქცია.

7. ინდუსტტრიული რევოლუციები => იყო 4 რევოლუცია 1.0 - დაიწყო მე-18 საუკუნეში და მოხდა ორთქლის ძრავების შექმნა, 2.0 დაიწყო მე19 საუკუნეში და მოხდა ელექტროობის აღმოჩენა ასევე საწარმო ხაზის მოწყობა,
3.0 დაიწყო 20 საუკუნის მეორე ნახევარში და მოხდა საწარმო ხაზების ავტომატიზაცია, 4.0 -ინდუსტრიული რევოლუცია ხასიათდება საწარმოო პროცესებში ინფორმაციული და საკომუნიკაციო ტექნოლოგიების გამოყენების ფართო მასშტაბებით

8.token vs coin
თოქენი არის პროექტებისთვის გამოშვებული ციფრული აქტივი,თოქენები მუშაობენ არსებულ ბლოკჩეინში ის გამოიყენება როგორც გადახდისთვის ასევე ხელომოწერისთვის.cake,shib
ქოინი არის ციფრული ფული ქოინები მუშოაბენ საკთარ ბლოკჩეინში, ისინი გადახდებში მონაწილეობენ,eth,btc,sol.
Layer 1 თოქენები - ინვესტირება, შენახვა, ყიდვა-გაყიდვა, ტრანზაქციები

Layer 2 თოქენები - დეცენტრალიზებული აპლიკაციები, საწყისი ქსელის შესაძლებლობების დახვეწა

* ცვლადი თოქენები (Fungible Token) - ციფრული აქტივი, რომელიც შეიძლება გადაიცვალოს მისსავე მსგავ აქტივში

* უცვლადი თოქენები (Non-Fungible Token) - უნიკალური ციფრული აქტივი, რომელიც არ იცვლება მისსავე მსგავს აქტივში
Security / Utility
Tokens => გამოიყენება ინვესტირებაში არის დარეგულირებული ,მხოლოდ KYC პროცედურით,არ არის ყველგან გამოტანილი.
საბრუნავი მარაგი (circulating supply) - თოქენები, რომლებიც ჩაშვებულია ბრუნვაში
სრული მარაგი (total supply) - საბრუნავ თოქენებს + ჩაკეტილი (locked) თოქენები 
მაქსიმალური მარაგი (max supply) -  ყველა ის თოქენი, რომელიც ოდესმე შეიძლება აწარმოონ
კაპიტალიზაცია (market cap) - კაპიტალიზაცია იანგარიშება, როგორც ბრუნვაში ჩაშვებული თოქენის საბრუნავი მარაგი X ღირებულებაზე

პატარ პატარა ბოზი კთხვები რაც შეიძლება იყოს :
აუთენტიფიკაცია  - უნიკალური ვინაობის დადასტურება
ავტორიზაცია  - რაღაც კონკრეტული უფლებების მინიჭება
კონფიდენციალურობა  - ინფორმაცია არ იქნება გაზიარებული არაავტორიზებული მხარეებისადმი
მონაცემების მთლიანობა - მონაცემები არ შეიცვლება არაავტორიზებული მხარის მიერ
ხელმისაწვდომობა - ინფორმაცია ხელმისაწვდომია დროის ნებისმიერ მონაკვეთში


ბლოკჩეინის სისტემები სამ კატეგორიად შეიძლება დავყოთ:

ღია

კონსორტიუმი

დახურული

შეთანხმების პროტოკოლის ძირითადი პარამეტრები => 
უსაფრთხოება >> ყველა კვანძი გამოსავალზე ერთსა და იმავე შედეგს 
იძლევა და ეს შედეგები ვალიდურია პროტოკოლით წინასწარ განსაზღვრული
წესების მიხედვით.

სიცოცხლისუნარიანობა >> სისტემა მუშაობას განაგრძობს ქსელის მონაწილე 
ერთრდოულად რამოდენიმე კვანძის ჩავარდნის შემდეგაც.

ჩავარდნების მიმართ მედეგობა >> სისტემაში არსებული შეთანხმების პროტოკოლი
არ ირღვევა და რომელიმე ტიპის ჩავარდნას გადარჩენილი კვანძები უწყვეტად 
აგრძელებენ შესაბამისი გამოსავლის გენერაციას.

ზოგიერთ შეთანხმების მოდელები
Proof of Work (PoW)
* Proof of Capacity 

 